Einer für alle, alle für einen!
So galt es bislang
im weltgrößten Militärbündnis.
Was aber geschieht,
wenn nun einer GEGEN alle ist?
Trumps Griff nach Grönland -
das Ende der NATO?
Das fragen wir heute den ehemaligen
EU-Parlamentspräsidenten, SPD-Chef
und heutigen Vorsitzenden
der Friedrich-Ebert-Stiftung:
Martin Schulz.
Den früheren Botschafter
in Washington
und heutigen Leiter
der Münchner Sicherheitskonferenz:
Wolfgang Ischinger.
Und die ZEIT-Korrespondentin
Rieke Havertz.
Schön, dass Sie da sind.
Guten Abend Ihnen zu Hause
und hier im Studio.
Diese Sendung wurde vom NDR
live untertitelt (18.01.2026)
Guten Abend in die Runde.
Wir müssen zu Beginn
dieses neuen Jahres
über einen Immobilienmogul sprechen.
Der glaubt auch als Präsident
einer ganzen Nation,
er könne Länder wie Häuser
an der Fifth Avenue kaufen.
So auch die größte Insel der Welt.
Die USA
erhöhen den Druck auf Grönland.
Wenn wir Grönland nicht einnehmen,
werden es Russland oder China tun.
Das werde ich nicht zulassen.
So oder so,
wir werden Grönland bekommen.
Dänemarks Außenminister
und seine grönländische Amtskollegin
reisen deswegen nach Washington.
Nach dem Treffen
mit Außenminister Rubio
und Vize-Präsident Vance
brauchen sie eine Zigarette.
Enttäuschung und Sorge sind spürbar.
Es ist uns nicht gelungen, die
US-Position zu Grönland zu ändern.
Normalerweise würde ich
diese Worte nicht sagen wollen,
aber ich sage sie trotzdem:
Wir sind stark,
wir geben unser Bestes.
Die letzten Tagen waren ...
Oh, ich werde sehr emotional.
Ich bin überwältigt.
Herr Schulz, würden Sie rauchen,
müssten Sie sich in dieser Situation
auch 'ne Zigarette anzünden?
Ich glaube, ja.
Ich bin Nichtraucher,
aber ich kann das nachempfinden.
Die Leute stehen unter Stress.
Das ist auch eine Wende
in der internationalen Politik,
die man noch nie erlebt hat.
Es ist die größte Krise
im transatlantischen Bündnis?
Sicher.
Der NATO-Vertrag sieht vor,
dass sich alle beistehen.
Jetzt droht das größte Mitglied
einem anderen Mitglied mit Gewalt.
Dieser Mann glaubt offensichtlich,
keine Grenzen zu kennen.
Er hat das ja auch gesagt.
Nur seine Moral und sein Verstand
kann ihn begrenzen.
Herr Ischinger,
als wir das letzte Mal
hier über Trumps Heißhunger
auf Grönland gesprochen haben,
sagten Sie: Das sei kaum der Rede
wert und ein Ablenkungsmanöver.
Ich habe es falsch eingeschätzt.
Ich dachte an Ablenkungsmanöver.
Die großen Themen
lagen damals auf der Hand.
Ich dachte,
das sind Ablenkungsmanöver.
Ich lag schon mehrmals falsch,
was meine zweite Heimat
Amerika angeht.
Ich dachte auch, dass Frau Clinton
die Wahl gewinnt damals.
Man sollte nie Vorhersagen machen,
schon gar nicht über die Zukunft.
Wir haben harte Ansagen
aus Washington.
Trump hat gegen acht europäische
Länder, auch Deutschland,
10 % Strafzölle
ab dem 1. Februar angekündigt.
Die sollen ab Juni
sogar auf 25 % steigen.
Sollte Europa
sich davon einschüchtern lassen?
Man muss zunächst
zwei Dinge unterscheiden.
Im internationalen Umgang
zwischen Staaten
gibt es zwei Kernfaktoren:
Das eine sind die harten Fakten.
Die Handelszahlen, die Zölle.
Man muss
beide Bereiche im Blick haben.
Der zweite Bereich ist Psychologie.
Was schon passiert ist,
ist dramatisch für die NATO.
Selbst, wenn man Sympathie hat
für Amerikas Grundanliegen,
Grönland zu schützen:
Es ist schon klar,
dass das Grundvertrauen,
dass wir Europäer in Amerika
als Partner im Bündnis haben,
schweren Schaden genommen hat.
In der Zukunft ist es
für jede Regierung in Europa schwer,
Verständnis zu finden für
gemeinsame Aktivitäten mit der USA.
Wenn die nicht dramatisch
in unserem Interesse sind.
Ich war Botschafter in Washington,
als der Bundeskanzler Schröder
nach 9/11 sich gefragt hat,
ob er deutsche Soldaten
nach Afghanistan schicken soll.
Er hat die Abstimmung im Bundestag
mit zwei Stimmen Mehrheit gewonnen.
Ich habe nicht den Eindruck, dass,
wenn sich das wiederholen würde,
eine Mehrheit für die Hilfe der USA
bekommen würde.
Dänemark ist auch ein Verbündeter,
der in Afghanistan
massiv geholfen hat.
Warum möchte Trump
ausgerechnet gegen die acht Länder
Strafzölle verhängen?
Das ist sicher kein Zufall.
Das ist eine Botschaft,
auch innenpolitisch.
Das hat auch Meloni
aus Italien gesagt.
Sie glaubt,
Trump hätte das missverstanden,
die Erkundungsmission.
Ich glaube das nicht.
Die Erkundungsmission
hatte ja auch zwei Ziele.
Es war ein Angebot an Trump,
wie wir im NATO-Bündnis
gemeinsam handeln können,
wie wir den Sicherheitsraum
stärken können.
Und wir zeigen aber,
dass wir auch wehrhaft sind.
Welche Symbole geht aber
von 15 deutschen Soldaten aus?
Die sind
auch schon wieder abgereist.
Aber das hat Trump gesagt,
dass wir auch noch da sind.
Er will das aber nicht innerhalb
des NATO-Rahmens regeln.
Er möchte das alleine haben.
Das war sicher kein Zufall.
Er kann jetzt auch versuchen,
eine gemeinsame
europäische Antwort zu verhindern.
Er verhängte Zölle
nicht gegen alle EU-Staaten,
sondern nur gegen einzelne.
So erhofft er sich,
eine geschlossene Reaktion Europas
zu verhindern.
Wie kann
eine geschlossene Reaktion aussehen?
Man muss
einen zeitlichen Zusammenhang sehen:
Als das Mercosur-Abkommen
unterzeichnet werden sollte,
kommt Trump mit den Zöllen an.
Das muss man im Zusammenhang sehen.
Es ist ein sehr wichtiger Vorgang,
dass er reagiert.
Sie glauben nicht, dass das
mit den Soldaten zu tun hat?
Wir müssen uns bei Trump
daran gewöhnen,
dass alles zusammenhängt.
Und wenn es nicht
so dramatisch wäre, würde ich sagen,
das ist Quatsch.
Wir haben eine Zollunion.
Er kann nicht einfach dahingehen
und das einfach machen.
Da muss noch verhandelt werden.
Wichtig ist:
Wenn die EU nicht zeigt, dass sie
sich nicht provozieren lässt
und eine Wirtschaftsmacht ist ...
Viele amerikanische Unternehmen
exportieren nach Europa.
"Wir lassen das nicht zu."
Wie würden Sie reagieren?
Die USA kann an wichtigen Punkten
getroffen werden.
Ich denke da
an digitale Dienstleistungen.
Warum sollen die großen Unternehmen
nicht in Europa besteuert werden?
Die machen hier riesige Gewinne.
Man hat schon Gegen-Möglichkeiten.
Es wird einen Sonderrat geben.
Die EU-Kommission
will Gegenzölle erheben.
Wir hören jetzt, dass 93 Milliarden
Euro an Zöllen erwogen werden.
Wenn man diese Keule herausholt,
geht dann die Spirale
nicht immer weiter?
Es ist notwendig, den USA
die Folterwerkzeuge zu zeigen.
Eine Annexion von Grönland
durch die USA
wäre für die USA nicht ohne Kosten.
Vor allem nicht
ohne wirtschaftliche Kosten.
Und auch politische Kosten.
Die Werkzeuge sind wichtig.
Daneben müssen wir Europäer
aber versuchen, einen Weg zu finden,
der einen Ausweg bietet.
Wie ich Trump einschätze,
wird der nicht zögern, zu zeigen,
dass er die Auseinandersetzung
gewinnt.
Er mag die Europäer ohnehin nicht.
Folterwerkzeuge ja.
Der NATO-Generalsekretär
"freut sich",
dass sie sich
nächste Woche in Davos sehen.
Das finde ich richtig.
Man muss auch zeigen,
dass es Nachteile bringt.
Noch eine Bemerkung:
Wir hören aus unserem Parlament,
dass der Vorgang jetzt bedeutet,
dass das Handelsabkommen,
was für die EU nicht gut war,
dass das jetzt auf Eis gelegt wird.
Es wird nicht ratifiziert
vom EU-Parlament.
Diesen Deal kriegt er
nicht so schnell wieder.
Wenn man das koppelt
mit dem Gespräch:
Ob man nicht einen Ausweg findet,
der sicherheitspolitische Sorgen
um Grönland akzeptiert,
aber nicht über die Köpfe
der Grönländer hinweg ...
Mark Rutte ist eingeübt
auf dieser Schleimspur.
Trump an unserer Seite zu halten,
das funktioniert nur bedingt.
Ich bin immer dafür, zu reden.
Aber diese Folterwerkzeuge
müssten jetzt präsenter sein
als die Umarmungsstrategie.
Da wird beraten,
dann hat jemand mit ihm telefoniert.
In der Zeit hat Trump schon
drei neue Schlagzeilen produziert.
Die EU müsste mehr Tempo machen
und mehr auf die Stärke setzen.
Das wurde bei verschiedenen
anderen Vorgängen deutlich.
Oftmals geht Trumps Gegenüber
dann besser aus dem Treffen heraus.
Wir müssen nicht aufhören zu reden,
aber wir müssen das
etwas herunterfahren.
Was Sie da sagen, ist richtig.
In Amerika werden nicht wie früher
Entscheidungen in allen möglichen
Ausschüssen getroffen.
Es entscheidet nur Donald Trump.
Es ist entscheidend wichtig,
dass mit ihm
persönlich geredet wird.
Das beste wäre gewesen,
wenn Macron, Merz oder Starmer
zu ihm geflogen wären.
Wenn er jetzt in Davos ist,
bietet das die Gelegenheit,
ihm deutlich zu machen, dass wir
keinen Krieg mit Amerika wollen.
Die Grönländer
wollen das auch nicht.
Sie geben noch keine Prognose,
wie es ausgeben kann?
Ich bin besorgt.
Ich sehe
den eingetretenen Schaden schon.
Wenn der US-Finanzminister
heute gesagt hat:
"Wir müssen Grönland haben."
Dann werden sich
alle anderen abgeschreckt sehen,
wenn sie überlegen,
auf Grönland zuzugehen.
Das Weiße Haus postet dieses Meme
auf seinen offiziellen Kanälen.
Wie haben das
die Grönländer zu verstehen?
Wenn Ihr nicht
mit uns Amerikanern Schlitten fahrt,
fahrt Ihr mit China oder Russland
ins Verderben?
Ein wenig.
Sie sagten ja auch,
dass wir deutlich mehr tun könnten.
Trump möchte in Sphären agieren,
das haben wir in Venezuela gesehen.
Er spricht
von verschiedenen Einflusssphären.
Im arktischen Raum treffen sich
die von Russland, China und der USA.
Da haben sie alle Ansprüche.
Da kann Trump nicht sagen,
dass da jeder seins macht.
Hätten die USA Grönland,
wären sie mächtiger.
Wir wollen mal zeigen, worum es
in dem Streit um Grönland geht.
Im Streit um Grönland
verschärfen die USA den Ton.
Wir brauchen Grönland
für unsere nationale Sicherheit.
Wenn wir es nicht einnehmen,
wird Russland es tun, und China.
Dänemark kann nichts dagegen tun.
Die am nördlichen Polarkreis gelegene
größte Insel der Welt
rückt zunehmend ins Zentrum
geopolitischer Machtkämpfe.
Im Wettlauf um den Nordpol
geht es auch um geostrategische Ziele
der anliegenden Länder:
USA, Russland, Kanada, Norwegen
und Dänemark,
zu dem das autonome Grönland gehört.
Russland besitzt
den längsten Küstenabschnitt
und die größte Wirtschaftszone
in dem Gebiet.
Seit Jahren baut Putin
hier seine Militärpräsenz aus.
Trump begründet seinen Anspruch
auch mit dem geplanten Bau
des Raketenabwehrschirms Golden Dome.
Grönland liegt
auf der kürzesten Route
für Interkontinentalraketen
zwischen Russland und Nordamerika.
Einen Militärstützpunkt
haben die USA dort bereits:
Die Pituffik Space Base
im Nordwesten.
Nach einem Abkommen
mit Dänemark von 1951
dürfen sie ihre Militärpräsenz
dort jederzeit ausbauen.
Zusätzlich eröffnet der Klimawandel
die Jagd auf Ressourcen.
Wenn das Packeis schmilzt,
werden Bodenschätze
leichter zugänglich:
Seltene Erden, Uran, Öl, Gas.
Auch für China wird die Region
strategisch immer wichtiger.
Die Eisschmelze
öffnet neue See- und Handelswege.
Wer diese Routen kontrolliert,
kann auf große Gewinne hoffen.
Ein weiterer Grund dafür,
warum Trump so heiß
auf das kalte Grönland ist?
Der Mann,
der den Klimawandel leugnet,
sehnt diesen offenbar herbei.
Herr Ischinger: Geht es den USA
um die Bodenschätze, oder um was?
Es geht um alles.
Im Kopf von Donald Trump geht es
auch um die klassische Vorstellung,
dass Amerika
sein Territorium vergrößert.
Amerika hat Mexiko etwas abgekauft,
den Russen früher auch, Alaska.
Das ist kein ganz neues Prinzip.
Diese Behauptung,
wir können Grönland nur schützen,
wenn es uns gehört:
Wenn man das durchdenkt,
ist das eine schreckliche Absage
an die Funktionsweise der NATO.
Was ist dann die amerikanische
NATO-Zusage noch wert?
"Wir können Grönland
nicht verteidigen,
wenn das nicht
unser Territorium ist."
Sollen wir dann die Ukraine
auch zu US-Territorium ernennen?
Dann wäre es verteidigungsfähig?
Das ist
ein besorgniserregender Satz.
Die Frage ist, ob es auch so meint.
Ich teile Ihre Auffassung.
Trump behält sich vor,
alles zu entscheiden.
Je nachdem,
wem er zuletzt zugehört hat.
Dieser Mann
bestimmt die Weltpolitik.
Es ist nicht nur
eine Absage an die NATO,
sondern
an die internationale Politik.
Es befiehlt, wer kann -
das ist seine Strategie.
Normal wäre Folgendes:
Wenn die Sicherheitssituation ist,
wie sie in Grönland ist,
würde es in der NATO
eine gemeinsame Strategie geben.
Er aber sagt, er will es haben.
Wenn er es nicht kaufen kann,
will er es militärisch erobern.
Das ist nicht hinnehmbar.
Wir Europäer
müssen drei Dinge sehen:
Wir brauchen eine Gleichzeitigkeit.
Wir müssen mit dem Mann klarkommen.
Wir müssen uns parallel
wirtschaftlich, militärisch
und kulturell von den USA abgrenzen.
Die Kultur,
die Trump uns aufzwingen will,
ist eine Kultur, in der es heißt:
"Ich kann machen, was ich will."
Wenn Sie dem Kanzler
eine Frage stellen,
die dem nicht passt ...
Und er sagt, dass Sie
die dümmste Journalistin sind ...
Der Kanzler müsste
am gleichen Tag zurücktreten.
Das ist die Methode
von Donald Trump.
Kulturell müssen wir uns
gegen diesen intoleranten
und respektlosen Mann abgrenzen.
Das ist zwingend erforderlich.
Ich möchte nicht
in einer solchen Demokratie leben.
Wie kann man das machen?
Brasiliens Präsident Lula
hat ihm gesagt, was er meint.
Er versteht nur eine Sprache,
seine eigene.
Die muss man mit ihm reden.
Wenn Sie das sagen,
muss man betonen,
dass Donald Trump nicht die USA ist.
Es gibt viele andere Menschen
in dem Land.
Da dürfen wir nicht
weitere Mauern hochziehen.
Republikanische Senatoren
lassen einen Widerwillen erkennen,
bezüglich des Plans mit Grönland.
Trump ist ein Faktor,
aber es gibt viele andere.
Das sind wichtige Länder da:
Kalifornien, Texas.
Man soll mit denen mehr reden.
Man muss Abgeordnete aus
beiden Lagern nach München holen.
Man muss denen vor Augen führen,
wie groß der Schaden ist,
der da entsteht.
Der Kongress wird dieses Jahr
eine große Rolle spielen.
Die Mitglieder werden diesen Herbst
wiedergewählt oder eben nicht.
Es gibt einen Gesetzentwurf
von beiden Parteien.
Es könnte Trump verunmöglichen,
ein Land einfach zu überfallen.
Und es sieht so aus, als könnte er
beide Kammern passieren.
Das Gesetz müsste er unterschreiben,
das wird er nicht,
Dann bräuchte es eine
Zweidrittelmehrheit im Kongress.
In weiten Teilen tut der aber das,
was Trump sagt.
Trump unterstützt immer
den Kandidaten
bei einer republikanischen Wahl,
der ihm sympathisch ist.
Daran muss man denken.
Je mehr Einfluss wir haben ...
Die Europäer
müssen mit einer Stimme sprechen.
Vielleicht auch
mit einer Stimme der Stärke,
vor allem mit einem höheren Tempo.
Trump möchte von seinen
schlechten Umfragewerten ablenken.
Und die Wirtschaft
funktioniert nicht.
Das wird dann
wieder in den Fokus rücken.
Den Menschen in den USA
geht es zunehmend schlecht.
Der angezettelte Wirtschaftskrieg
hilft am Ende nicht seinen Bürgern.
Aus der innenpolitischen Logik
ist es nicht nachzuvollziehen,
dass er das gerade tut.
Das klingt gut,
nur zur Wahrheit gehört,
dass wir militärisch abhängig sind.
Wir werden diesen Kontinent
nicht alleine verteidigen können.
Woher nehmen wir die Kraft,
uns breitbeinig hinzustellen?
Ich habe
die Gleichzeitigkeit erwähnt.
Wir können uns noch nicht
ohne die USA verteidigen.
Das Rutte versucht,
ihn einzubinden, verstehe ich.
Aber parallel dazu
müssen wir alles tun,
um uns unabhängig zu machen.
Das wird Jahre dauern.
Und es wird auch
eine Zeit nach Trump geben.
Dass die USA wieder zurückkommen,
ist eine Illusion.
Wie lange haben Sie gesagt,
dass Zwei-Prozent-Ziel der NATO
ist kein richtiger Weg?
Zahlen wir den Preis dafür?
Ich habe mich auch getäuscht.
Ich gehörte auch zu denen,
die Putin unterschätzt habe.
2016 hatte Putin
die Krim schon annektiert.
Ich habe schon 2012 gefordert, dass
der Teil der NATO-Mitgliedsstaaten,
die auch Teil der EU sind,
sich in der NATO
zu einem Block zusammenschließen.
Mit militärischen
und politischen Strategien.
Wenn Sie mich kritisieren,
hätten sie das
lobend miterwähnen müssen.
Es wird nicht mehr so werden,
wie es früher war.
Die US-Wähler sollten verhindern,
dass nach ihm noch so einer kommt.
Und wir müssen, da haben Sie recht,
mit den Leuten zusammenarbeiten.
Ein Mehrheitsbeschluss
in den Kammern
würde Trump nicht aufhalten -
es wäre aber ein Zeichen.
Wir brauchen eine
auf Jahrzehnte angelegte Strategie.
Wir müssen Europa
sattelfest machen,
dass es sich verteidigen kann.
Zurzeit geht es aber nicht.
Wir hängen noch von den USA ab.
Vor Jahren hat man mir erzählt ...
Wie deutlich darf man seine Meinung
jemandem sagen, von dem man abhängt?
Ich kann das hier sagen.
Wir müssen eine Atmosphäre erzeugen.
Wir müssen den Appell ernst nehmen,
uns unabhängig zu machen.
Die Leute in Kiew, bei -15 Grad,
sitzen da,
weil der Kriegsverbrecher im Kreml
die Stromversorgung zerstört hat.
Die erleben das,
was man uns vor ein paar Jahren
prognostiziert hat.
Uns ist es aber gelungen,
innerhalb kürzester Zeit
Energie zu haben.
Und das in einem Land
mit 83 Millionen Einwohnern.
Viktor Orban darf nicht sagen:
"Ich kriege Gas aus Russland,
mit meinem Veto
lege ich alles still."
Es braucht Länder, die vorangehen.
Dass die EU gespalten werden könnte,
sehen Sie die Gefahr?
Ich glaube nicht,
dass wir Jahre Zeit haben.
Es ist ein deutliches Zeichen jetzt.
In letzter Rhetorik und des Jammerns
über die amerikanischen Zumutungen:
Ich würde mir wünschen,
dass Ihre Gedanken ...
Verabschiedung vom
Einstimmigkeitsprinzip in der EU.
Der Kanzler
und ein paar Gleichgesinnte
müssten einen Vorschlag entwickeln,
jetzt in diesem Jahr.
Wir müssen alle 27
unter einen Hut bringen.
Wenn das nicht gelingt,
machen wir das,
was Wolfgang Schäuble
vorgeschlagen hat:
Wir brauchen ein Kern-Europa.
Wenn wir diesen Gedanken
im Kreise Gleichgesinnter anpacken,
würde das Eindruck auf Moskau,
China und Washington machen.
Konkret werden muss man.
Wir jammern seit Jahren.
Mir fehlt seit Jahren
der konkrete Vorschlag.
Der müsste eigentlich
jetzt auf den Tisch.
In dieser schwierigen
Lage für die EU,
angesichts der USA und Russland:
Wenn nicht jetzt, wann dann?
Wird das ankommen?
Diese Pläne hätte man
Anfang '23 machen müssen.
Da war schon klar,
dass Trump wieder Präsident wird.
Man scheut die Zumutung,
dass uns das etwas kosten wird,
dass es eine schwierige
gesellschaftliche Debatte wird.
Wir müssen unsere Weise
zu leben verteidigen.
Wir sagen jetzt wieder:
"Es ist ernst."
Ich habe das Gefühl,
wenn man jetzt zu einem Deal kommt,
verdrängt man das schon wieder.
Es werden sich
keine Dinge nachhaltig verändern.
Vielleicht setzt man doch
auf eine Rückkehr der USA.
Werden wir auf wirtschaftlichen
Wohlstand dafür verzichten müssen?
Unter Umständen schon.
Ich kann auch nicht
in die Zukunft schauen.
Es wäre ein Akt der Ehrlichkeit,
den Leuten zu sagen,
wir werden Einschnitte
hinnehmen müssen.
Vielleicht werden wir
alle länger arbeiten.
Das weiß ich nicht.
Aber es ist
ein ungeheures Geld unterwegs.
Ich weiß, dass dem kleinsten Teil
der Bevölkerung
der große Wohlstand gehört.
Das ist nicht gerecht.
Wir müssen die Zumutungen
vor allem denen erzählen,
die es sich leisten können.
Ich würde gern
in die USA zurückkehren.
Ich würde gerne
ins Innenpolitische gehen.
Seine Zustimmung sinkt.
Er ist fast
seit genau einem Jahr im Amt.
Vor einem Jahr waren es 50 Prozent.
Jetzt sind es 42,2.
Die Ablehnung geht nach oben.
Alle US-Präsidenten
verlieren vor den Midterms.
Es ist nicht gut für Trump.
Er bekommt
die Dinge nicht umgesetzt,
die er umsetzen will.
Das größte Problem
ist die Wirtschaft.
Eine interessantere Umfrage:
Wen machen die Menschen
für die schlechte
Wirtschaftslage verantwortlich?
Selbst bei Fox News
sind die Menschen der Meinung,
es ist Donald Trump.
Früher haben sie das
immer über Biden behauptet.
Es ist also
eine schlechte Zahl für ihn.
Die schlechte Wirtschaft
manifestiert sich
in hohen Lebensmittelpreisen.
Es gibt auch eine Unzufriedenheit
über den Umgang
mit den Epstein-Akten.
Seine Grönland-Pläne sind das
unbeliebteste Thema innenpolitisch.
Das bescherte ihm
vielleicht eine Schlagzeile,
aber keine,
die die Menschen lesen wollen.
Man fragt sich:
Wo ist der Widerstand?
Und jetzt ist
der Zeitpunkt gekommen.
Er verliert auch
in einem anderen Themenfeld
an Zustimmung:
In der Migrationspolitik.
Dabei sorgt das brutale Vorgehen
der Einwanderungsbehörde ICE
regelmäßig für Aufsehen.
Vor zwei Wochen wurde in Minneapolis
eine US-Bürgerin (37)
bei einer Fahrzeugkontrolle
von einem ICE-Beamten erschossen.
Dieses Video zeigt Renee Good
Sekunden vor den tödlichen Schüssen.
Aus den Aufnahmen geht nicht hervor,
dass sie sich aggressiv verhielt
oder den Beamten anfahren wollte.
Die Heimatschutzministerin
spricht noch am selben Tag
von einem Terrorakt.
Es war ein Akt
des Inlandsterrorismus.
Unsere ICE-Beamten waren
auf einer Strafverfolgungsmission.
Eine Frau griff sie
und umstehende Beamte an,
versuchte, sie mit ihrem Fahrzeug
zu überfahren und zu rammen.
Vizepräsident Vance gibt
einen Tag später ein Statement ab.
Der Präsident steht hinter ICE,
ich stehe hinter ICE,
wir stehen hinter
all unseren Strafverfolgungsbeamten.
Sie hat versucht,
den Mann mit ihrem Auto zu rammen.
Er hat zurückgeschossen,
er hat sich verteidigt.
Eine Art Täter-Opfer-Umkehr?
Ja, da geschieht einiges.
Es gibt keinen Raum,
dass über das Opfer getrauert wird.
Sie wird zum Täter gemacht.
Es gibt Aufnahmen,
auch von dem Beamten,
der sie erschossen hat.
Es gibt keine Indikator,
dass sie ihn überfahren wollte.
Es wird eine Erzählung umgekehrt.
Es wird versucht,
eine Ermittlung zu beeinflussen.
Es wird gegen
die Witwe des Opfers ermittelt.
Es wird nicht transparent
mit offenem Ausgang ermittelt.
Wir erleben eine US-Regierung,
die nicht bereit ist,
ihre eigenen Bürger zu schützen.
Und das nur aufgrund
der eigenen politischen Botschaft.
Man hofft, dass das Menschen
aufrüttelt in dem Land.
Auch die, die Trump gewählt haben.
Auch die werden sagen:
"Das kann nicht passieren
in unseren Nachbarschaften."
Was sagt das
über eine Administration,
die sich weigert,
Untersuchungen zuzulassen?
Das ist eine Schande.
Es fällt mir schwer,
das als einen Rechtsstaat
zu betrachten.
Wo ist die Glaubwürdigkeit
einer Regierung, die sagt,
sie hilft Menschen, die von
Regierungen unterdrückt werden.
Und die sich dann
so im eigenen Land verhält.
Die Frau mit dem Hut
war die Justizministerin.
Die Heimatschutzministerin.
Dass der JD Vance
eine Täter-Opfer-Umkehr betreibt ...
Das ist die höchste
staatliche Ebene.
Die USA sind auf dem Weg,
ein autoritärer Staat zu werden.
Ich finde das auch schlimm.
Aber ich muss konstatieren,
dass in beiden Schichten
der amerikanischen Bevölkerung ...
Es stößt in Amerika
auf massive Kritik und Widerstand.
Es ist nicht so,
dass die Mehrheiten sagen:
"Das geschieht der Frau recht."
Jenseits aller Empörung
darf man die Frage stellen:
Tut sich die Regierung
mit diesem brutalen Verhalten
einen Gefallen?
Der normale Amerikaner
hat nicht das Gefühl,
dass dieses Verhalten
amerikanische Werte reflektiert.
Vielleicht schießt sich
die Administration selbst ins Knie.
Ändert nichts an der Schädlichkeit.
Wir müssen sehen,
was hier bezweckt wird:
Die "Illegalen" sollen den Rucksack
schnüren und freiwillig gehen.
Es ist eine
Entsetzen produzierende Politik.
Man versucht, die Migrationspolitik
der letzten Jahre
ins Gegenteil zu verkehren.
Das wird für Trump
nicht gut ausgehen.
Joe Rogan ist der erfolgreichste
Podcaster in den USA.
Der ist Trump-Unterstützer, hat aber
die "Zuwanderungsbeamten" von ICE
jetzt mit der Gestapo verglichen.
Kann es sein,
dass die Mehrheit seiner Anhänger
so ein Vorgehen nicht toleriert?
Zumindest durchbricht Rogan
damit die Bubble.
Das ist
ein großes Problem in den USA,
dass sich viele
in solchen Blasen bewegen.
Natürlich hat Fox News
früher anders berichtet.
Joe Rogan hat
in diese Blase gesprochen.
Vielleicht überlegen
Menschen in dieser Blase,
sich nicht mehr alles
vorsetzen zu lassen,
was von der Regierung kommt.
Diese Menschen überlegen jetzt,
ob sie in einem Amerika leben
wollen, wo so etwas Alltag ist.
In diesem Fall erleben wir:
Ein Vizepräsident spricht
von einer verrückten Linksradikalen.
Damit wird
noch eine Gruppe niedergemacht.
Die Hardcore-Anhänger von Trump
gehen auf dieses neue Feindbild:
Weiße, gebildete Frauen.
Wenn der Podcaster sagt,
das kann nicht sein,
ist das eine Chance,
die Blase zu durchbrechen.
Wie groß ist der Widerstand?
George Floyd wurde nicht unweit
von dieser Stelle ermordet.
Damals waren im ganzen Land
Leute unterwegs.
Aber gerade
sind die Proteste nicht so groß.
Ich glaube, es ist eine andere Form
von Protest.
Damals hat sich die Wut
Bahn gebrochen unter denen,
die seit Jahrzehnten
unter Rassismus leiden.
Jetzt geht es nicht nur
um den Protest auf der Straße,
es geht um ein Umdenken
in der Frage:
"Kann ich noch zu diesem
Präsidenten stehen,
den ich vielleicht
aus wirtschaftlichen Gründen
gewählt habe?"
Biden hat immer
vom Küchentisch gesprochen.
Diese Themen werden dort verhandelt.
Und das wird sich in
einer Wahlentscheidung ausdrücken.
Joseph Stiglitz, der US-Ökonom
und Nobelpreisträger hat gesagt,
dass Trump den Gipfel seiner Macht
überschritten habe.
Sehen Sie Anzeichen,
die diese These stützen?
Es wäre keine Überraschung,
dass ein Präsident bei diesen Wahlen
einen Rückschlag erleidet.
Das wäre das Normalste.
Deswegen wage ich keine Prognosen,
ich lag immer falsch.
Die Experten denken mehrheitlich:
Die Wahrscheinlichkeit ist groß,
dass Trump die Herrschaft
über beide Häuser verliert.
Dass zumindest eines der Häuser
in die Hände der Demokraten
fallen könnte.
Das haben
andere Präsidenten auch erlebt.
Dann kann man
nicht mehr durchregieren.
Dann ist es viel leichter,
Untersuchungsausschüsse anzuleiern.
Die jetzige Form des Regierens
wird dann sehr schwer.
Ich halte es
eher für wahrscheinlich.
Ich würde mich wundern,
wenn er im Herbst
einfach durchgewunken wird.
Und es bleibt die Frage,
ob er die Wahlen akzeptiert.
Das ist eine offene Frage.
Auf Bundesstaatenebene
würde ich darauf vertrauen.
Aus deutscher Perspektive
habe ich das Gefühl:
Man sagt, seine Macht wird
vielleicht ein bisschen begrenzt,
aber es fühlt sich
nach Beruhigungsszenario an.
Als müsse man
nur ein wenig durchhalten.
Aber es könnte ihn
gefährlicher machen.
Er möchte die absolute Macht.
Er wird versuchen,
über präsidiale Erlasse
Dinge durchzusetzen.
Und er wird weiter versuchen,
einen Zerstörungsweg zu gehen.
Das wird sich
nicht so schnell ändern.
Ich warne davor, allzu viel Hoffnung
da reinzustecken.
Dabei wäre es gut,
wenn die Demokraten eine politische
Stimmenmehrheit hätten.
Trump akzeptiert kaum noch Grenzen.
Das haben wir heute diskutiert.
Was glauben Sie,
wie das noch werden kann?
Ich bin Ihrer Meinung.
Ob der Kongress
eine demokratische Mehrheit hat ...
Das müssen wir uns wünschen,
weil es einen bremsenden Effekt hat.
Und es ist wichtig für
die kommende Präsidentschaftswahl.
Aber einer, der von sich sagt,
er lässt sich nur von seinem
Verstand und seiner Moral begrenzen:
Dabei habe ich größte Sorge.
Der lässt sich nicht von
einer Kammer des Kongresses bremsen.
Er wird, so wie er gestrickt ist,
eher noch aggressiver.
Mein Eindruck ist:
Es wird vielleicht eine Spaltung
um seine Nachfolge geben.
Die potenziellen Nachfolger
müssen sich Gedanken machen,
ob sie seine Linie mitgehen,
ohne ihre Wahlchancen zu schmälern.
Es braucht nicht nur eine Mehrheit,
die zurück will,
sondern auch
einen demokratischen Präsidenten.
Wer hat bei den Republikanern
die Nase vorne?
Marco Rubio hat gerade einen Lauf.
Der kriegt immer mehr Posten.
Und JD Vance möchte auch.
Der ist deutlich ideologischer.
Aus europäischer Perspektive
war die Hoffnung,
dass er mit Rubio reden kann.
Er hat sich aber
geschmeidig untergeordnet.
Zwischen den beiden ...
Schlussfrage an den
fußballbegeisterten Herrn Schulz:
Wenn Trump mit seinen Drohungen
in Richtung Grönland nicht aufhört,
uns mit mehr Strafzöllen überzieht:
Sollte Deutschland die Fußball-WM
in den USA boykottieren?
Ich hätte damit kein Problem,
ich glaube aber,
viele Menschen in unserem Land.
Damit sind wir bei Ingo Zamperoni.
Ja, auch wir kommen nicht
ohne Trumps angedrohte Zölle
und die Reaktion Europas darauf aus.
Wir schauen aber auch auf den Grund,
warum der syrische Präsident
seinen Deutschlandbesuch
kurzfristig abgesagt hat.
Und natürlich Bundesliga-Fußball.
Lohnt sich, dranzubleiben.
Danke.
Ich bedanke mich herzlich bei Ihnen.
Danke Ihnen, liebe Zuschauer.
Tschüss.
Copyright Untertitel: NDR 2026